# Java基础
::: tip
本文主要对Java基础面试题进行总结。@Frank Zhao
:::
## 本章目录
[[toc]]
### 1.Java 中应该使用什么数据类型来代表价格?
* BigDecimal
   * float和double只能用来做科学计算和工程计算。
   * 商业运算中我们要使用BigDecimal。 
### 2.我们能将 int 强制转换为 byte 类型的变量吗? 
可以做强制转换<br>
但是 Java 中 int 是 32 位的，而 byte 是 8 位的，<br>
所以，如果强制转化是，int 类型的高 24 位将会被丢弃。
### 3.存在两个类，B 继承 A，C 继承 B，我们能将 B 转换为 C 么? 如 C = (C) B；
* 若子类B的创建是属于向下转型，那么可以强制类型转换
* 若子类B的创建不属于向下转型，那么不可以，会产生异常
::: details 代码实例解析
``` java
class A {
    @Override
    public String toString() {
        return "This is A";
    }
}

class B extends A {
    @Override
    public String toString() {
        return "This is B";
    }
}

class C extends B {
    @Override
    public String toString() {
        return "This is C";
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        // OK
        B b1 = new C();
        C c1 = (C) b1;
        System.out.println(c1.toString());
        // ClassCastException 异常
        B b2 = new B();
        C c2 = (C) b2;
        System.out.println(c2.toString());
    }
}

运行结果：
This is C
Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: B cannot be cast to C
	at Test.main(Test.java:30)
```
:::
### 4.哪个类包含 clone 方法? 是 Cloneable 还是 Object?
java.lang.Cloneable 是一个标示性接口，不包含任何方法，clone 方法在 Object 类中定义。<br>
并且 clone() 方法是一个本地方法，这意味着它是由 c 或 c++ 或 其他本地语言实现的。
### 5.Java 中 ++ 操作符是线程安全的吗?
不是线程安全的操作。<br>
它涉及到多个指令，如读取变量值，增加，然后存储回内存，这个过程可能会出现多个线程交差。<br>
还会存在竞态条件（读取-修改-写入）。
### 6.a = a + b 与 a += b 的区别
如果两这个整型相加，如 byte、short 或者 int，首先会将它们提升到 int 类型，然后在执行加法操作。<br> 
但是 += 隐式的将加操作的结果类型强制转换为持有结果的类型。
``` java
byte a = 127;
byte b = 127;
// 因为 a+b 操作会将 a、b 提升为 int 类型，所以将 int 类型赋值给 byte 就会编译出错
b = a + b; // error : cannot convert from int to byte
b += a; // ok
System.out.println(b);
```
### 7.这个判断 3*0.1 == 0.3 将会返回什么? true 还是 false?
false，因为有些浮点数不能完全精确的表示出来。
### 8.怎么将 byte[] 转换为 String?
* String转byte[]格式的方法：
   * byte[] getBytes() - 用平台默认的编码方式将字符串编码为byte序列
   * byte[] getBytes(Charset charset) - 使用指定的Charset编码将字符串编码为byte序列
   * byte[] getBytes(String charsetName) - 使用字符串指定的编码方式将字符串编码为byte序列
* byte[]转String格式的方法：
   * new String(byte[] bytes) - 使用平台默认编码方式解码byte数组以构造String
   * new String(byte[] bytes, Charset charset) - 使用指定的charset方式解码byte数组以构造String
   * new String(byte[] bytes, String charsetName) - 使用String指定的方式解码byte数组以构造String
::: warning
要使用的正确的编码，否则会使用平台默认编码，可能会造成乱码
:::
::: details 代码实例解析
``` java
public static void main(String[] args) throws UnsupportedEncodingException {

    String message = "你好，这是编码测试abc";
    byte[] bytes = message.getBytes("UTF-8");
    String byteString4 = new String(bytes, "UTF-8");
    System.out.println(byteString4);

}
```
:::
### 9.String 怎么转换成 Long 类型？
各个基本类型的封装类都提供了由String转换来的方法，例如：<br>
* Long.parseLong("abc");
* Integer.parseInt("abc");
### 10.能在不进行强制转换的情况下将一个 double 值赋值给 long 类型的变量吗?
不行，不能在没有强制类型转换的前提下将一个 double 值赋值给 long 类型的变量，<br>
因为 double 类型的范围比 long 类型更广，所以必须要进行强制转换。<br>
### 11.int 和 Integer 哪个会占用更多的内存?
Integer 对象会占用更多的内存。<br>
Integer 是一个对象，需要存储对象的元数据。<br>
但是 int 是一个原始类型的数据，所以占用的空间更少。<br>
### 12.能在 Switch 中使用 String 吗?
从 Java 7 开始，我们可以在 switch case 中使用字符串，但这仅仅是一个语法糖。<br>
内部实现在 switch 中使用字符串的 hash code。<br>
### 13.Java 中的构造器链是什么?
* 当从一个构造器中调用另一个构造器时，会产生构造器链。
* 子类实例化时，会调用父类的默认无参构造方法，会产生构造器链。
::: details 代码实例解析
``` java
package com.escco.test;

public class Test2 extends Employee{
    public Test2(){
        System.out.println("(3)Performs Test2's tasks") ;
    }
    public static void main(String[] args){
        Test2 fac = new Test2();
    }
}
class Employee extends Person {
    public Employee(){
        System.out.println("(2)Performs Employee's tasks");
    }
}
class Person {
    public Person(){
        System.out.println("(1)Performs Person's tasks");
    }
}
// 运行结果：
(1)Performs Person's tasks
(2)Performs Employee's tasks
(3)Performs Test2's tasks
```
:::
### 14.有没有可能两个不相等的对象有有相同的 hashcode?
有可能，两个不相等的对象可能会有相同的 hashcode 值，这就是为什么在 hashmap 中会有冲突。<br>
相等 hashcode 值的规定只是说如果两个对象相等，必须有相同的hashcode 值，但是没有关于不相等对象的任何规定。<br>
### 15.两个相同的对象会有不同的的 hash code 吗?
不能<br>
* 根据规范，可以得到如下推论： 
   * 1、如果两个对象equals，Java运行时环境会认为他们的hashcode一定相等。 
   * 2、如果两个对象不equals，他们的hashcode有可能相等。 
   * 3、如果两个对象hashcode相等，他们不一定equals。 
   * 4、如果两个对象hashcode不相等，他们一定不equals。 
### 16.我们可以在 hashcode() 中使用随机数字吗?
不行，因为对象的 hashcode 值必须是相同的。
### 17.Java 中，Comparator 与 Comparable 有什么不同?
Comparable 接口用于定义对象的自然顺序，而 comparator 通常用于定义用户定制的顺序。<br>
Comparable 总是只有一个，但是可以有多个 comparator 来定义对象的顺序。<br>
### 18.为什么在重写 equals 方法的时候需要重写 hashCode 方法?
因为有强制的规范指定需要同时重写 hashcode 与 equal 是方法，许多容器类，如 HashMap、HashSet 都依赖于 hashcode 与 equals 的规定。
### 19.“a==b”和”a.equals(b)”有什么区别?
如果 a 和 b 都是对象，则 a==b 是比较两个对象的引用，只有当 a 和 b 指向的是堆中的同一个对象才会返回 true，<br>
而 a.equals(b) 是进行逻辑比较，所以通常需要重写该方法来提供逻辑一致性的比较。<br>
例如，String 类重写 equals() 方法，所以可以用于两个不同对象，但是包含的字母相同的比较。<br>
### 20.a.hashCode() 有什么用? 与 a.equals(b) 有什么关系?
hashCode() 方法是相应对象整型的 hash 值。<br>
它常用于基于 hash 的集合类，如 Hashtable、HashMap、LinkedHashMap等等。<br>
它与 equals() 方法关系特别紧密。<br>
根据 Java 规范，两个使用 equal() 方法来判断相等的对象，必须具有相同的 hash code。 <br>
1、hashcode的作用<br> 
List和Set，如何保证Set不重复呢? 通过迭代使用equals方法来判断，数据量小还可以接受，数据量大怎么解决? <br>
引入hashcode，实际上hashcode扮演的角色就是寻址，大大减少查询匹配次数。 <br>
2、hashcode重要吗 <br>
对于数组、List集合就是一个累赘。而对于hashmap, hashset, hashtable就非常重要了。 <br>
3、equals方法遵循的原则 <br>
对称性 若x.equals(y)true，则y.equals(x)true <br>
自反性 x.equals(x)必须true <br>
传递性 若x.equals(y)true,y.equals(z)true,则x.equals(z)必为true <br>
一致性 只要x,y内容不变，无论调用多少次结果不变 <br>
其他 x.equals(null) 永远false，x.equals(和x数据类型不同)始终false<br>
### 21.final、finalize 和 finally 的不同之处?
* final 是一个修饰符，可以修饰变量、方法和类。
   * 如果 final 修饰变量，意味着该变量的值在初始化后不能被改变。 
* 使用 finalize() 方法在垃圾收集器将对象从内存中清除出去之前做必要的清理工作。
   * 这个方法是由垃圾收集器在确定这个对象没有被引用时对这个对象调用的，但是什么时候调用 finalize 没有保证。 
* finally 是一个关键字，与 try 和 catch 一起用于异常的处理。
   * finally 块一定会被执行，无论在 try 块中是否有发生异常。
### 22.Java 中的编译期常量是什么? 使用它又什么风险?
公共静态不可变（public static final ）变量也就是我们所说的编译期常量，这里的 public 可选的。<br>
实际上这些变量在编译时会被替换掉，因为编译器知道这些变量的值，并且知道这些变量在运行时不能改变。<br>
这种方式存在的一个问题是你使用了一个内部的或第三方库中的公有编译时常量，<br>
但是这个值后面被其他人改变了，但是你的客户端仍然在使用老的值，甚至你已经部署了一个新的 jar。<br>
为了避免这种情况，当你在更新依赖 JAR 文件时，确保重新编译你的程序。<br>
### 23.静态内部类与顶级类有什么区别?
一个公共的顶级类的源文件名称与类名相同，而嵌套静态类没有这个要求。<br>
一个嵌套类位于顶级类内部，需要使用顶级类的名称来引用嵌套静态类，<br>
如 HashMap.Entry 是一个嵌套静态类，HashMap 是一个顶级类，Entry是一个嵌套静态类<br>
### 24.Java 中，Serializable 与 Externalizable 的区别?
* Serializable 接口是一个序列化 Java 类的接口，以便于它们可以在网络上传输或者可以将它们的状态保存在磁盘上，是 JVM 内嵌的默认序列化方式，成本高、脆弱而且不安全。
* Externalizable 允许你控制整个序列化过程，指定特定的二进制格式，增加安全机制。
### 25.接口是什么? 为什么要使用接口而不是直接使用具体类?
接口用于定义 API。它定义了类必须得遵循的规则。<br>
同时，它提供了一种抽象，因为客户端只使用接口，这样可以有多重实现，<br>
如 List 接口，你可以使用可随机访问的 ArrayList，也可以使用方便插入和删除的 LinkedList。<br>
接口中不允许普通方法，以此来保证抽象，但是 Java 8 中你可以在接口声明静态方法和默认普通方法。<br>
### 26.Java 中，抽象类与接口之间有什么不同? 
Java 中，抽象类和接口有很多不同之处，但是最重要的一个是 Java 中限制一个类只能继承一个类，但是可以实现多个接口。<br>
抽象类可以很好的定义一个家族类的默认行为，而接口能更好的定义类型，有助于后面实现多态机制。<br>
* 一个子类只能继承一个抽象类，但能实现多个接口 
* 抽象类可以有构造方法，接口没有构造方法 
* 抽象类可以有普通成员变量，接口没有普通成员变量 
* 抽象类和接口都可有静态成员变量，抽象类中静态成员变量访问类型任意，接口只能public static final(默认) 
* 抽象类可以没有抽象方法，抽象类可以有普通方法，接口中都是抽象方法 
* 抽象类可以有静态方法，接口不能有静态方法 
* 抽象类中的方法可以是public、protected；接口方法只有public abstract
### 27.Object有哪些公用方法?
11个方法，wait被重载了两次<br>
除了clone和finalize其他均为公共方法。<br>
* clone - protected
* equals - public
* hashcode - public
* wait - public
* notify - public
* notifyall - public
* finalize - protected
* toString - public
* getClass - public
### 28.equals与==的区别
* == 是一个运算符，equals是Object类的方法 
* 用于基本类型的变量比较时: 
   * ==用于比较值是否相等，equals不能直接用于基本数据类型的比较，需要转换为其对应的包装类型。 
* 用于引用类型的比较时: 
   * ==和equals都是比较栈内存中的地址是否相等 。相等为true 否则为false。但是通常会重写equals方法去实现对象内容的比较。
### 29.String、StringBuffer与StringBuilder的区别
String对象是不可变的，而StringBuffer和StringBuilder是可变字符序列。<br>
每次对String的操作相当于生成一个新的String对象，<br>
而对StringBuffer和StringBuilder的操作是对对象本身的操作，而不会生成新的对象，<br>
所以对于频繁改变内容的字符串避免使用String，因为频繁的生成对象将会对系统性能产生影响。 <br>
String由于有final修饰，是不可变的，安全性是简单而纯粹的。<br>
StringBuffer是线程安全的，StringBuilder不是线程安全的，但是StringBuilder效率更高。<br>
### 30.关于finally
* finally不管有没有异常都要处理 
* 当try和catch中有return时，finally仍然会执行，finally比return先执行 
* 不管有没有异常抛出, finally在return返回前执行 
* finally是在return后面的表达式运算后执行的，所以函数返回值是在finally执行前确定的
   * 此时并没有返回运算后的值，而是先把要返回的值保存起来，不管finally中的代码怎么样，返回的值都不会改变，仍然是之前保存的值
* 注意: finally中最好不要包含return，否则程序会提前退出，返回值不是try或catch中保存的返回值 
* finally不执行的几种情况: 程序提前终止如调用了System.exit, 病毒，断电
### 31.受检查异常和运行时异常
* 受检查的异常(checked exceptions)
   * 必须被try...catch语句块所捕获, 或者在方法签名里通过throws子句声明。
   * 受检查的异常必须在编译时被捕捉处理，命名为受检查的异常是因为Java编译器要进行检查, Java虚拟机也要进行检查, 以确保这个规则得到遵守。 
   * 常见的checked exception: ClassNotFoundException IOException FileNotFoundException EOFException 
* 运行时异常(runtime exceptions)
   * 需要程序员自己分析代码决定是否捕获和处理，比如空指针，被0除... 
   * 常见的runtime exception: NullPointerException ArithmeticException ClassCastException IllegalArgumentException IllegalStateException IndexOutOfBoundsException NoSuchElementException 
* Error
   * 属于严重错误，如系统崩溃、虚拟机错误、动态链接失败等，这些错误无法恢复或者不可能捕捉，将导致应用程序中断，
   * Error不需要捕获。
### 32.super出现在父类的子类中。有三种存在方式
* super.xxx(xxx为变量名或对象名)意思是获取父类中xxx的变量或引用 
* super.xxx(); (xxx为方法名)意思是直接访问并调用父类中的方法 
* super() 调用父类构造 <br>
注: super只能指代其直接父类 
### 33.this() & super()在构造方法中的区别
* 调用super()必须写在子类构造方法的第一行, 否则编译不通过 
* super从子类调用父类构造, this在同一类中调用其他构造均需要放在第一行 
* 尽管可以用this调用一个构造器, 却不能调用2个 
* this和super不能出现在同一个构造器中, 否则编译不通过 
* this()、super()都指的对象，不可以在static环境中使用 
* 本质this指向本对象的指针。super是一个关键字
### 34.局部变量为什么要初始化
局部变量是指类方法中的变量，必须初始化。<br>
局部变量运行时被分配在栈中，量大，生命周期短，<br>
如果虚拟机给每个局部变量都初始化一下，是一笔很大的开销，但变量不初始化为默认值就使用是不安全的。<br>
出于速度和安全性两个方面的综合考虑，解决方案就是虚拟机不初始化，但要求编写者一定要在使用前给变量赋值。<br>
### 35.Java语言的鲁棒性
Java在编译和运行程序时，都要对可能出现的问题进行检查，以消除错误的产生。<br>
它提供自动垃圾收集来进行内存管理，防止程序员在管理内存时容易产生的错误。<br>
通过集成的面向对象的例外处理机制，在编译时，Java揭示出可能出现但未被处理的异常，帮助程序员正确地进行选择以防止系统的崩溃。<br>
另外，Java在编译时还可捕获类型声明中的许多常见错误，防止动态运行时不匹配问题的出现。<br>
### 36.
### 37.
### 38.
### 39.
### 40.
### 41.
### 42.
### 43.
### 44.
### 45.
### 46.
### 47.
### 48.
### 49.
### 50.